Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning\\ for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems

### 2021-02-03 2021/Lobachevskii_BarkalovLebedev/ljmsamp.tex
Some updates in Russian

Данный способ организации параллельных вычислений имеет следующее обоснование. Используемые в  характеристики интервалов (\ref{R}) могут рассматриваться как некоторые меры вероятности локализации в данных интервалах точки глобального минимума. Неравенства (\ref{Eq:23}) упорядочивают интервалы по их характеристикам, и испытания проводятся параллельно в первых $p$ интервалах, имеющих наибольшие вероятности.

@@

@@

Среди возможных подходов, учитывающих неоднородность поведения оптимизируемых функций в разных подобластях области поиска, можно выделить направление, связанное с адаптивным прогнозированием положения экстремума на основе накопленной поисковой информации в предположении слабой многоэкстремальности задачи.
А именно, можно построить адаптивные правила прогнозирования, основанные на предположении о том, что местонахождение глобального оптимума более вероятно в окрестностях тех точек из ряда $x_i, 1 \leq i \leq k,$ которым соответствуют малые значения нормированных разностей $(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu$
где $z_i$ из (\ref{trial_result}), $\mu_\nu$ из (\ref{Eq:20}), а $z_\nu^*$ из (\ref{Eq:21}) .

Принятая нами гипотеза правдоподобна либо в случае, когда число осуществленных итераций достаточно велико (т.к. алгоритм при выполнении условий сходимости порождает последовательность испытаний, плотную лишь в точках глобального минимума), либо в случае, когда задача является унимодальной (т.е. когда поиск в окрестности лучшего текущего приближения позволяет достичь улучшения, и такие последовательные улучшения ведут к решению). Первый случай соответствует заключительной фазе поиска, и тогда использование адаптивного прогноза можно интерпретировать как способ ускорения уточнения решения. Второй случай фактически включает в себя предположения о слабой многоэкстремальности задачи.

Новые формулы для вычисления характеристик поисковых интервалов $R'(i)$, которые должны быть использованы на 5-м шаге алгоритма, могут быть представлены в виде
\begin{eqnarray}\label{lR}
& R'(i) = \frac{R(i)}{\sqrt{(z_i-z_\nu^*)(z_{i-1}-z_\nu^*)}/\mu_\nu+1.5^{-q}}, \; \nu(x_{i-1})=\nu(x_{i}),\nonumber\\
& R'(i) = \frac{R(i)}{(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu+1.5^{-q}}, \; \nu(x_{i-1})<\nu(x_{i}),\\
& R'(i) = \frac{R(i)}{(z_{i-1}-z_\nu^*)/\mu_\nu+1.5^{-q}}, \; \nu(x_{i-1})>\nu(x_{i}),\nonumber
\end{eqnarray}
где $R(i)$ из (\ref{R}) , а целочисленный параметр $q$ характеризует «степень локальности» алгоритма. При $q=1$ поиск имеет «глобальный», а при $q>>1$ -- «локальный» характер. 
%Формулы (\ref{localR}) следует использовать в правилах алгоритма на шаге вместо

@@

Таким образом, мы сформировали Mixed-Integer Global Search Algorithm (MIGSA), основанный на сведении задачи mixed-integer non-convex optimization problem к одновременно решаемому набору непрерывных задач.
Можно доказать, что условия сходимости данного алгоритма будут следовать из условий сходимости его прототипа (GSA).

@@

%здесь - сослаться на распараллеливание с использованием блочной многошаговой схемы.

@@

>>>>

Данный способ организации параллельных вычислений имеет следующее обоснование. Используемые в вычислительных правилах алгоритма характеристики интервалов (\ref{R}) могут рассматриваться как некоторые оценки вероятности обнаружения в данных интервалах точки глобального минимума. Неравенства (\ref{Eq:23}) упорядочивают интервалы по их характеристикам, и испытания проводятся параллельно в первых $p$ интервалах, имеющих наибольшие вероятности.

@@

Детально проработанным направлением здесь является использование разных оценок константы Липшица для каждого поискового интервала в отдельности \cite{Sergeyev2003,Sergeyev2007}. Определенная сложность здесь состоит в том, что при построении локальных оценок константы Липшица неявно предполагается квадратичное поведение функции в малой окрестности исследуемой точки, что может негативно сказаться на работе метода вне этой окрестности. 
Одновременно с этим при вычислении локальных (интервальных) оценок должна учитываться и общая (глобальная) оценка константы Липшица, что приводит к использованию сложных компромиссных схем оценивания константы \cite{Sergeyev2020}.

@@

Более удобным подходом, учитывающим неоднородность поведения функций задачи в разных подобластях области поиска,  является адаптивное прогнозирование положения оптимума на основе накопленной поисковой информации в предположении слабой многоэкстремальности задачи. Основы подхода изложены в \cite{Strongin2000}, некоторые результаты решения задач на параллельных вычислительных системах приведены в \cite{Barkalov2010}.

% здесь нужны ссылки
В соответствии с данным подходом можно построить адаптивные правила прогнозирования, основанные на предположении о том, что местонахождение глобального оптимума более вероятно в окрестностях тех точек из ряда $x_i, 1 \leq i \leq k,$ которым соответствуют малые значения нормированных разностей $\omega_i=(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu$, где $\mu_\nu$ из (\ref{Eq:20}), а $z_\nu^*$ из (\ref{Eq:21}).

Принятая гипотеза правдоподобна либо в случае, когда число осуществленных итераций достаточно велико (т.к. алгоритм при выполнении условий сходимости порождает последовательность испытаний, плотную лишь в точках глобального минимума), либо в случае, когда задача является унимодальной (т.е. когда поиск в окрестности лучшего текущего приближения позволяет достичь улучшения, и такие последовательные улучшения ведут к решению). Первый случай соответствует заключительной фазе поиска, и тогда использование адаптивного прогноза можно интерпретировать как способ ускорения уточнения решения. Второй случай фактически включает в себя предположения о слабой многоэкстремальности задачи.

Новые формулы для вычисления характеристик поисковых интервалов $R'(i)$, которые должны быть использованы на 5-м шаге алгоритма, могут быть представлены в виде 
\[
R'(i) = h_i R(i),
\]
где $R(i)$ из (\ref{R}), а множитель $h_i$ вычисляется по правилам
\begin{eqnarray}\label{lR}
& h_i = \left[\frac{\sqrt{(z_i-z_\nu^*)(z_{i-1}-z_\nu^*)}}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})=\nu(x_{i}),\nonumber\\
& h_i = \left[\frac{z_i-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})<\nu(x_{i}),\\
& h_i = \left[\frac{z_{i-1}-z_\nu^*}{\mu_\nu}+1.5^{-q}\right]^{-1}, \; \nu(x_{i-1})>\nu(x_{i}).\nonumber
\end{eqnarray}
Здесь целочисленный неотрицательный параметр $q$ характеризует «степень локальности» поиска: при $q=0$ поиск будет иметь ``глобальный'', а при $q>>1$ -- ``локальный'' характер. 
В самом деле, множитель $h_i$ будет принимать наибольшее значение, равное $1.5^q$, лишь для тех интервалов, граничные точки которых соответствуют текущему минимуму, т.е. для которых выполняется равенство $\omega_i = 0$. Указанное значение множителя $h_i$ будет большим при больших значениях параметра $q$ (что увеличит значение характеристики данного интервала), и будет равно 1 при $q=0$ (что соответствует исходному значению характеристики).

@@

Таким образом, мы сформировали Mixed-Integer Global Search Algorithm (MIGSA), основанный на сведении задачи mixed-integer non-convex optimization problem к одновременно решаемому набору непрерывных задач.

@@

@@

\bibitem{Sergeyev2003}
Y.~D.~Sergeyev, P.~Pugliese and D.~Famularo, \textit{Index information algorithm with local tuning for solving multidimensional global optimization problems with multiextremal constraints}, Math. Program. \textbf{96}(3), 489--512 (2003).
2003.

\bibitem{Sergeyev2007}
Y.~D.~Sergeyev, D.~E.~Kvasov and F.~M.~H.~Khalaf, \textit{A one-dimensional local tuning algorithm for solving GO problems with partially defined constraints} Optimization Letters \textbf{1}(1), 85--99 (2007).

\bibitem{Sergeyev2020}
D.~E.~Kvasov, M.~S.~Mukhametzhanov, M.~C.~Nasso and Y.~D.~Sergeyev, \textit{On acceleration of derivative-free univariate Lipschitz global optimization methods}, Lecture Notes in Computer Science \textbf{11974}, 413--421 (2020).

\bibitem{Barkalov2010}
K.~Barkalov, V.~Ryabov, S.~Sidorov, \textit{Parallel scalable algorithms with mixed local-global strategy for global optimization problems}, Lecture Notes in Computer Science \textbf{6083}, 232–240 (2010).
